https://youtu.be/jYbIaItFZbI If we look at a city or city district, roughly we can make a subdivision into buildings,
knh_ha_le 30/04/2016 https://youtu.be/jYbIaItFZbI Nếu nhìn một thành phố hay quận, ta có thể đại khái chia nhỏ ra thành các công trình,
overground infrastructure (often for transportation) and so-called ‘technical infrastructure’.
hạ tầng trên mặt đất (thường dành cho giao thông) và được gọi là 'Hạ tầng Kỹ thuật'.
The technical infrastructure is the focus of this video’s theme,
Trọng tâm trong video này là về hạ tầng kỹ thuật,
which will be addressed the coming weeks for each of the challenges that define each weeks
điều sẽ được đề cập đến trong những tuần tới tại mỗi thách thức quyết định nội dung
content.
của mỗi tuần.
As you can see the technical infrastructure includes many different fields.
Bạn có thể thấy hạ tầng kỹ thuật bao hàm nhiều lĩnh vực khác nhau.
For this introduction to the theme of Urban services and infrastructure we will stick
Trong phần giởi thiệu đề tài Dịch vụ đô thị và Cơ sở hạ tầng ta sẽ bám sát
to the three main flows related to physical, or technical infrastructure:
3 nhánh chính liên quan đến khía cạnh vật lý hay kỹ thuật của hạ tầng:
energy, water and waste.
đó là năng lượng, nước và chất thải.
The energy infrastructure in general is subdivided into electricity,
Hạ tầng năng lượng được chia thành điện,
gas, direct energy cariers,
khí đốt, chất dẫn năng lượng trực tiếp,
like liquid fuels.
như nhiên liệu lỏng.
And indirect energy carriers, like hot water (or in some cases cold water
Và chất dẫn năng lượng gián tiếp, như nước nóng (hoặc trong vài trường hợp là nước lạnh
for cooling).
để làm nguội),
The water related infrastructure concerns supply related water flows,
Hạ tầng gắn với nước liên quan đến nguồn cung cấp nước,
like drinking water and secondary water.
như nước uống và nước sử dụng cho các mục đích khác.
But also waste water.
Cũng bao gồm cả nước thải nữa.
Waste and waste water treatment are often referred at as the sanitation infrastructure,
Cách xử lý chất thải và nước thải thường được nhắc đến như hạ tầng vệ sinh,
as they are literally connected to healthy living environment.
vì nó liên quan đến môi trường sống khỏe mạnh.
Waste water is subdivided often according to different ‘qualities’ or separated
Nước thải thường được chia nhỏ dựa theo các "đặc tính" khác nhau hoặc được tách ra thành
wastewater streams; grey water concerns all waste water except
các dòng nước thải; nước xám liên quan đến tất cả các loại nước thải ngoại trừ
toilet waste water.
nước thải từ nhà vệ sinh.
Black water is toilet waste water, while yellow and brown water concerns separated
Nước đen là nước thải vệ sinh, trong khi nước vàng và nâu lần lượt nói đến
urine and faeces flows.
nước tiểu và phân.
But here also hot water and surface water flows are included as part of water infrastructure.
Nhưng ở đây các dòng nước nóng và nước bề mặt cũng là một phần của hạ tầng nước sạch.
Waste infrastructure includes different solid waste fractions,
Hạ tầng chất thải bao gồm các phần chất thải rắn khác nhau,
often subdivide into organic and anorganic waste flows,
thường được chia thành chất thải hữu cơ và chất thải vô cơ,
but also mixed (or grey) waste and residential versus industrial waste.
nhưng đồng thời cũng gồm chất thải hỗn tạp (hoặc chất thải xám) và chất thải sinh hoạt  với chất thải công nghiệp.
One of the challenges of metropolitan areas nowadays is that these different technical
Ngày nay, một trong những thách thức của các đại đô thị đó là các hạ tầng kỹ thuật khác nhau này
infrastructures are often interrelated, or even connected with one another.
thường có quan hệ với nhau, hay thậm chí là liên kết lẫn nhau.
Also, due to the before explained subdivision for
Thêm vào đó, vì sự phân chia các đặc tính khác nhau
different qualities of energy, water and waste flows,
của năng lượng, nước và chất thải,
this infrastructure gets more complex near to users and their connections.
hệ thống hạ tầng này trở nên phức tạp hơn về phía người dùng và trong mối liên kết giữa chúng.
This makes that it becomes more important by the day to be aware of these inter relations.
Điều này làm cho việc nhận biết các mối liên hệ qua lại này càng quan trọng hơn.
José Ortega y Gasset stated for that reason “to be an engineer is not enough to be an
Vì lý do đó José Ortega y Gasset đã nói rằng "là một kỹ sư thì vẫn chưa đủ để là một kỹ sư".
engineer” Within this context of further complexity come in new dimensions due to data
Trong bối cảnh ngày càng phức tạp sẽ xuất nhiện các chiều kích mới khác nhờ vào
and ICT.
dữ liệu và ICT (công nghệ thông tin và truyền thông).
Ecologist Eugene Odum once subdivided our environment into 4 layers:
Nhà sinh thái học Eugene Odum từng chia môi trường của ta thành 4 lớp:
the A-biotical layer, the Biotical Layer,
lớp Sinh vật A, lớp Sinh vật,
the Technical layer and the Physical layer.
lớp Kỹ thuật và lớp Vật chất.
Buildings and Infrastructures are part of the Technical layer.
Các công trình và hạ tầng cơ sở thuộc về lớp Kỹ thuật.
Due to ICT this layered setup is not any more, by definition,
Nhờ có ICT mà kết cấu theo lớp này đã không còn, theo như định nghĩa,
location fixed, or vertically aligned,
cố định về vị trí, hoặc thẳng hàng theo chiều dọc,
as shows Benjamin Brettons subdivision of ICT related infrastructures within this technical
cho thấy cách chia của Benjamin Brettons về hạ tầng liên quan đến ICT trong
layer, which he calls ‘the Stack’.
lớp kỹ thuật này, mà ông gọi là "the Stack".
This stack implies that nowadays, it is no longer a strict rule that a person
The stack này ý nói rằng ngày nay không còn quy tắc khắt khe rằng một người
is literally connected by infrastructure to his or her direct neighbour.
gắn kết với hàng xóm của mình bằng hạ tầng.
These developments regarding urban services and infrastructures support the shift from
Những phát triển liên quan đến dịch vụ đô thị và hệ thống hạ tầng hỗ trợ sự chuyển đổi từ
a 'focus for the masses', and supply of fundamental services,
'sự tập trung vào số lượng lớn', và cung cấp dịch vụ cơ bản,
towards 'new forms of personalized supply', integrated and smart,.often multi layered,
sang 'các hình thức mới của nguồn cung cá nhân hóa', các hệ thống tích hợp và thông mình, thường có nhiều lớp,
and potentially regenerative systems.
và có khả năng phục hồi.
Such opportunities for metropolitan solutions, at different scales,
Những cơ hội cho các giải pháp đô thị như vậy, ở những quy mô khác nhau,
and regarding different infrastructures, or combinations of them,
và có liên quan đến các hạ tầng cơ sở khác nhau, hoặc là sự kết hợp của chúng,
like here the example of the solar bike road in The Netherlands,
như ở đây là ví dụ về đường xe đạp năng lượng mặt trời ở Hà Lan,
will be the subject of the coming weeks regarding this theme.
sẽ là nội dung của những tuần sau liên quan đến chủ đề này.